---
title: 范大勇：一文读懂信息化、数字化、智能化的本质区别
view: "1"
header:
  caption: ''
  image: ''

---
> 当前ICT领域和互联网行业，常常出现信息化、数字化和智能化三个词，国内以华为、BAT为代表的巨头天天高唱“数字化转型”，海外以IBM、微软、英特尔等公司都在纷纷提出“数字化重塑”等概念，同时，AI、5G成为了热词，那么如何区分信息化、数字化和智能化呢？看这篇就够了。

## 信息化与数字化的区别：数据源头谁负责？

**什么是信息化？**

信息化是指将现实物理存在的事物，通过01二进制编码，通过电子终端呈现。例如无纸化办公可以作为一个信息化的常用场景，大家使用Office办公套件完成文档、表格和胶片的编辑、存储和共享。但信息化也完全是人来实现的，也就是说人工录入数据，才能实现信息化。这也是为什么ERP产品在中国企业推行困难的原因，不但没有减轻基层工作量，反倒提高了，老板倒是轻松了。实施一个ERP意味着大量历史资料要靠人工重新录入到系统中，进销存才有了历史数据，系统才能分析处理这些数据，如果源头没录入或者不准确，老板的看板就毫无用武之地，根本谈不上企业资源规划。中国虽然很早提出工业化的同时，实现信息化。但就像“先污染后治理”的历史规律一样，信息化不可能超前实现。不是缺钱缺认识的问题，而是整个生态没到这一步。中国市场经济才40年，工业化还谈不到深入人心，现代企业制度更无从谈起。

那么数字化区别信息化的重要标志是什么呢？同样是IT、互联网，怎么数字化就先进了呢？

## 数字化与信息化的重要区别：数据源头非人工负责

是否人工录入数据，是区别信息化和数字化的标志！现在你的手机每天记录你走了多少步，手环记录的心跳和运动数据，这些数据不是人工完成的，而是自动化采集，采集-呈现-分析几乎同时完成，不但工作效率大大提高，节约了人工，更重要的是产生了大数据。过去依靠人工来统计的任务交给IoT设备，例如你家装了小米的物联网设备，并且设定了工作阈值：温度计检测到室内温度高于30度，自动开启空调降温，室内温度恒定在25\~27度之间。谷歌的Nest同样的产品。

## 数字化的本质：实时采集-分析由机器完成

凡是数据采集和录入由机器完成，在人工预设的规则下才能触发的自动化工作，都可以成为数字化。只不过数据量大小已经今非昔比了，所以过去搞工业自动化、机器人的IT老兵不必紧张逻辑的数字化，真正吓人的是数据量，当海量数据需要云管端协同的时候，云计算的优势就显现了。以上，我们只能说是数字化！还不是智能化！

现在摄像头可以记录每个路口每天过了多少车多少人，什么车什么人，然后给到交通部门做科学分析，是否应该调整红绿灯，预测未来交通状况。这就是阿里、华为推的城市智慧大脑，至于智慧的程度呢，就要交给智能化了！

## 数字化与智能化的区别：最终决策谁来做？

**大数据不等于智能化**

现在有了海量的数据，数据也能实时处理和分析，呈现出好看的报表，业务大屏一目了然了，那么这就是智能化了吗？大数据的计算、分析和运用都不是智能化，还是数字化，因为最后的依赖数据分析结果做出决策的还是人，至少大部分场景下还是人，而不是机器。

**数据智能**

数据智能：这是我听曾鸣教授的“智能商业二十讲”提到的概念。即AI利用大数据分析的结果自动做出决策，你的今日头条、淘宝页面根据你的基本特征（年龄身高体重）数据、浏览行为数据、交易数据做出决策，给你展现什么产品在首页，信息流可以无限刷新，达到看了又看，买了又买的目的。这个过程中人是不需要参与运营的，传统运营需要人来配banner广告、广告位顺序、上下架时间等等，现在通通交给AI决策。这个阶段，才算是初步实现了数据智能，新零售！

以上还仅仅限制在电商和内容消费场景。线下场景实现数据智能了吗？实际上《流浪地球》里的MOSS也是数据智能！

## 通用AI和自主决策

《终结者》里的天网、《黑客帝国》里的Matrix都是通用AI发展到消灭人类程度的想象，机器人觉醒了，违背卡西莫夫机器人三原则了，《西部世界》里的机器人决定“**我欲为人**”了。

1. _自我意识觉醒——机器，我思故我在了_
2. _群体意识觉醒——人类，非我族类其心必异了_
3. _进化和自我修复——活下去要紧_

以上，通用AI的终极形态！都不是人类想要的AI，规定场景规定权限的自主决策，才是人类想要的通用AI！